Y ahora estoy haciendo ese curso de cine que en realidad no lo cuento como estudio porque era una chantada, ¿no?
Pero que por lo menos me dio una idea más o menos de qué iba la cosa y... Y de qué iba tu cosa.
Y de qué iba mi cosa, ¿no?
Claro.
Y bueno... Ahora voy a ver si yo laburo en Madrid o...
O sea, más que conseguir un trabajo, lo que me gustaría es aprender una profesión, ¿no?
Pero sobre la marcha.
¿Y por qué te gusta el cine?
¿Por qué sentís así un poco más la cercanía del cine que de otras artes?
¿Cuáles son las afinidades con el cine?
No sé.
Bueno, cuando yo tenía más o menos 12, 13 años y desde más chica... Bueno, papá siempre le hizo los guiones a Leopoldo Torrenilson.
Sí.
Y bueno, él me llevaba filmaciones y a mí como que me divertía y qué sé yo.
Pero después, un poco más grande, así de 13 años, un día me preguntó justamente Leopoldo qué pensaba estudiar y yo le dije dirigir, sí.
Y... ¿Eran qué filmaciones?
¿Qué película de Babsi?
No, íbamos a una proyección de Adiós Sui Géneris.
¿Adiós?
Sui Géneris, una película de un concierto de rock.
Pero no es que la haya hecho él, pero la produjo él y la hicieron entre Pablo y mi hijo.
No me acuerdo muy bien.
Y bueno, estábamos Agustín y Beatriz y yo.
¿Agustín?
Mi hermano.
¿Beatriz?
Y yo también lo tenía así un poco pensado, pero...
Tampoco ahora tengo mucho una idea porque era muy chica cuando estuve en filmaciones y por eso me gustaría trabajar en eso también, para ver si realmente es lo que quiero hacer y si lo puedo hacer.
¿Y qué afinidades así con el cine encontrás?
¿Por qué lado de todos los tantos trabajos del cine?
Porque en el cine se puede dirigir, evidentemente, ¿no es cierto?
¿Por qué lado encontrás el encantamiento del cine?
¿Por el lado del guión?
¿Por la fotografía?
Mirá, sé muy poco, pero me parece que el guión y estar ahí... El trabajo, digamos ahí, en la filmación, ¿no?
El guión y los actores y las órdenes pertinentes y soy medio mandona.
¿Sos medio mandona?
Sí.
Pero, bueno...
Y también después, bueno, montaje, no sé, porque, o sea, no he trabajado en 35, pero me parece que montaje y toda esa parte me parece divertido.
Sí, es el cine.
Sí.
Pero sí, el trabajo, la idea de estar todo el día en un plató, ese trabajo, ¿no?
Me gusta.
Claro.
Digamos, el guión y todo eso.
¿Y cuáles, si yo te dijera, tres películas que te hayan impactado en tu joven vida, ¿qué películas dirías vos?
¿Tres?
No sé, siempre la última que veo, la que más me gusta, ¿no?
Pero... ¿Tres películas que recordarías en este momento?
Bueno, hay dos que te las pondría en una, digamos, que son del mismo director, Lorenz de Arabia y el doctor Chivago, ¿no?
Que me gustaron porque es esa cosa de que la superproducción puede ser también una obra de arte, ¿no?
Esa cosa de...
enorme y de muchísimos actores y todos los medios y dos filmes maravillosos ¿no?
¿Puedes decir que no recuerdo quién los dirigió?
David Lind.
Ah, David Lind, gran director.
Sí, sí.
Bueno, él es lo único que vi.
Bueno, y el punto es de Berlio Paz que no me acuerdo.
Claro.
Él tiene una película genial del cine que se llama... Lo que no fue.
Ah, sí.
Bueno, no, no.
Que es antiquísima, de gran película.
Sí.
Con Trevor Howard.
Sí, mi mamá me comentó, pero... Sí.
¿Y qué otras películas decís?
Cada una es su estilo.
Otra que me gustó mucho es una que se llama Madre Juana de los Ángeles, creo.
Ah, de un polaco.
Un polaco, Cavalerovich.
De Jersey Cavalerovich.
Es un peliculón, es importante.
Y del cine argentino, ¿qué película recordarías con mucho cariño?
¿Ninguna?
Mirá, no sé.
Hablamos del cine pasado ya también.
No sé, por ejemplo, no sé porque se ve que no va con... O sea, yo de la tregua me levanté y me salí porque me pareció en banca.
Sí, a mí me pareció que no tenía la estatura que quería dar.
Sí, me pareció la música mal puesta, un teleteatro en grande.
A mí no me pareció tanto cómodo porque leía esa película y a mí no me pareció.
Pero eso tuvo que ver con cosas políticas y todo, ¿no?
Perón que manda la primera película al Oscar y todo eso.
Puede ser, sí.
Oíme, ¿y otras cosas que hagas además de tejer muy bien como tejés?
¿Yo ahora?
¿Estás leyendo, por ejemplo, en este momento algo o no?
No, leo sí, pero... Mirá, lo que a mí me interesa, pero ahora lo he dejado caer muchísimo, bueno, nunca estuve mucho en eso, es la filosofía.
Pero digamos que en el último año, quinto año, tuve una profesora de filosofía extraordinaria.
¿Catalán?
No, no, no.
Una monja.
Buenísima.
¿Recordás su nombre entonces?
Sí, ponelo.
La hermana Angélica se llamaba.
La hermana Angélica del colegio... Nuestra Señora de Lourdes.
De la cumbre.
Porque yo estaba pupila, pero era un colegio inglés, entonces a la mañana íbamos a un colegio en la cumbre.
Y después volvíamos a Cruchica, el colegio pupila.
Y, bueno, me dio un interés bárbaro por la filosofía.
Primero quería... Bueno, me quise hacer monja, ¿no?
Pero eso fue un mes nomás.
Y después quise estudiar teología.
Y después con lo de la teología, un poco como que me hace reír lo de la filosofía, porque era... Yo, por naturaleza, soy dogmática y un espanto, ¿no?
Así de... Casi necia, pero... simplifico mucho las cosas, entonces...
Prefiero tener pautas a las que atenerme y no abrirme a otras cosas.
Me es más cómodo.
Entonces, bueno, nada.
Después iba a empezar a estudiar filosofía.
Yo pensaba quedarme un año en Córdoba después del bachillerato.
Y nos vinimos acá.
Acá no quiero estudiar nada porque parece que el nivel es espantoso en las universidades.
Es lo que me dijiste.
Sí, sí, sí.
Y me gustaría estudiar filosofía.
O sea, paralelamente a lo del cine, o estar trabajando en cine y estudiar filosofía.
Esa sería, claro, la de los Andalibeles.
Sí, me gustaría.
Y teología también.
Pero lo que pasa con la teología es que, por lo que yo no la iba a estudiar, es que en Argentina lo único son universidades católicas, ¿no?
Y entonces, ¿qué?
que estudias la religión católica, sus dogmas, etc.
Pero hay muchísimas otras cosas que te quedan cerradas.
Claro, te cerras mucho.
Entonces quizás con la filosofía puedas más investigar por tu cuenta, me parece.
Está bien.
Pero ahora es como... Bueno, en Barcelona fue realmente un año cero, aparte de todo el cine que hice.
¿Y lo del cine que hiciste, qué fue concretamente?
Fue un curso... ¿De cuánto tiempo?
De seis meses.
Que se podría haber hecho en dos.
¿Curso de qué?
Super ocho.
Ah, en un curso de Super 8.
En un curso de Super 8.
Era como... De realización, directamente.
Sí, era, bueno, viste, producción de... Hacer un guión, entregar ciertos exámenes, pero todo muy mal hecho.
Y todo hecho en el sentido para gente que iba realmente a aprender cómo filmar a sus nietos con la cámara de Super 8.
Y que pagaban una millonada, viste, por hacer... Sí, sí, comprendo, claro.
Porque no le saliera fuera de foco la imagen, porque al final era... Y...
Me parece que no se aprende en un colegioso.
Por lo menos a mí me ha dado una cosa de pensar así en seguir estudiando, me da... no es decir saturamiento.
No es que nunca haya sido muy estudiosa, ¿no?
Pero creo que cuando uno acaba el colegio así después de 12 años, no tenés ganas de... Claro.
A menos que te metas de cabeza en una universidad.
Y decime una cosa, como argentinita, porque sos una argentina, vos sos una argentinita, ¿cómo te sentís aquí en España, en Barcelona?
Nada que ver.
¿Difícil la integración?
Una extranjera total.
Pero completamente.
Que nada de lo que me hablan nunca me interesan y las cosas que yo digo sé que no interesan.
Nada que ver.
A mí me pasó mucho en Argentina, hasta los 15 años, por ejemplo, también de no tener nada que ver con la gente que me rodeaba.
Y a esa edad fui pupila y hice un gran esfuerzo por acoplarme, digamos, a...
a eso y bueno, me fue bien.
Pero yo soy muy de echar raíces, entonces te digo, ya me costó irme de Buenos Aires a Córdoba y de Córdoba a Barcelona es una cosa de fantástico.
Es mucho más grande, claro, todavía el desarraigo, ¿no?
Total.
Por ejemplo, ¿aquí tenés amigas?
No, nadie.
Ni amigas, ni amigos, ni nada.
Y digamos que en teoría yo era contraria al gueto argentino y qué sé yo, pero después me di cuenta, o más bien, la única gente con la que podía hablar
y que no sé si pensamos en lo mismo, pero una misma escala de valores, no sé, eran siempre los argentinos, o sea que por algo existen esas reuniones así de exiliados, etcétera.
Claro.
¿Qué se le va a hacer?
No en vano, viste, uno es de otro país y de otra cultura y tiene otra sensibilidad y todo.
Bien, eso es lo que decíamos con tu madre.
Y decime, ¿qué cosas extrañas de la Argentina?
Bueno... La gente, creo.
Digamos eso, poder... Los amigos, sobre todo, porque esa cosa de estar con alguien y que de repente te mirás y te reís de algo y sabés de que le estás riendo y te entendés, ¿viste?
O sea que lo extraño sí son los amigos, más que nada.
Pero, por otra parte, al estar acá, se te abren mil posibilidades.
Aunque en este año para mí no me haya pasado nada importante,
se me abrieron mil posibilidades mentales, ¿no?
Bueno, podría ir a estudiar Cine Italia, podría hacer esto, cosas que allá ni se te ocurren.
Y que si yo me hubiera quedado allá, me hubiera olvidado lo del cine y hubiera estudiado... Por ahí ahora no pasa nada, pero por lo menos quizás sí, ¿no?
Por supuesto, claro.
Entonces, allá, qué sé yo, por ahí hubiera estudiado filosofía, me hubiera casado, y bueno, muy bien, pero... pero este año, con todo lo mal que lo pasé...
Cuando hablás de estudiar sede en Italia, ¿tenés alguna posibilidad concreta?
No, lo dije porque estaba pensando, cuando te dije, trabajar acá y hacerme un oficio.
Que a mí lo que me interesa fundamentalmente es eso, hacerme un oficio acá y después irme a Italia y conseguir de una forma u otra empezar a laburar, pero ya sabiendo.
Aunque sea muy de abajo, aunque sea llevando cosas o empujando cámaras o lo que sea.
Pero me gustaría vivir en Italia y me gustaría también hacer cine en Italia, porque por lo menos el cine italiano se que más me gusta, o más me llega o más me parece que yo podría hacer.
Oíme una cosa más.
Vos apareciste en la tapa de una revista italiana.
¿Es cierto eso?
¿Mi mamá te dijo?
No, no, me llaman en Buenos Aires.
No, tu madre no me dijo nada.
No, fuera de chiste te digo, ¿te lo dije mamá?
No, querida, no, te digo que en tu madre no he hablado, creo que no he hablado.
Mirá, lo que pasó fue que yo estaba de novia en Buenos Aires, lo cuento y me interesaría que lo pusieras.
Sí, sí, lo que vos tú quieras.
Porque yo estaba de novia con un tipo cuya familia, si lo leen se enojara mucho, pero es cierto, seguía mucho por todos esos valores de...
Uy, Sara salió al almorzando con Mirta.
Hagamosle gancho a Paula con fulano.
¿No?
No sé.
Digo... No, mamá, Sara.
Ah, Sara.
Digamos, es un poco todo eso.
Es esa cosa del pueblo, va.
Y es divertido.
Y en el fondo quizás todos lo tenemos.
Y entonces una vez en Italia, en Roma, estábamos con mamá y vimos... En Roma no, en el sur, y vimos una revista.
Yo la compré sin fijarme en la tapa.
Era una chica muy parecida a mí.
Entonces yo le dije, lo que no sé es cómo se ponen a enterar en Buenos Aires, ¿por Maxime?
Podría ser porque Maxime está cerca de Dimas Suárez, es la secretaria de Dimas Suárez y Dimas Suárez es el que me lo dijo.
Me da una risa que me lo digas porque te digo que es del culo del mundo, que es Cruz Chica.
Entonces yo recorté esta foto, que era una chica, para empezar tenía el pelo más largo que yo, pero justo yo me había hecho la permanente, y esta chica tenía rulos y qué sé yo, y ahora apareció.
Entonces yo la mandé, le dije, primero le escribí, le dije que un fotógrafo me había sacado fotos y que me había dicho que iba a ver si me sacaban una revista.
Y después, como un mes después, le mandé la foto y le dije, mirá, apareció.
Y recorté el nombre de la chica.
¿Es una broma tuya?
No, es broma mía.
Y se la mandé y le dije, mirá, soy yo, qué sé yo.
Y quisieron hacer un póster, bueno, los de la familia, todos felices, porque todavía yo estaba de novia con este chico, ¿no?
Entonces cuando yo... Ah, ¿los de esas familias quisieron hacer un póster?
Quisieron hacer un póster, se enloquecieron con la foto y quisieron... Bien.
Y cuando yo corté con el chico, al mes ponele, la madre dijo, sí, porque Paula, la madre que quería hacer un póster, Paula no es más Paula, es una cualquiera que pose en revistas, ¿no?
¡Ay, qué gracioso!
Esta es una historia hermosísima que va a hacer reír al país.
Lo que me da risa aparte es que te haya llegado a vos, es buenísimo.
Claro.
Eso es lo que más risa me da.
Entonces, bueno, qué sé yo, yo me enojé porque me pareció que yo era el colmo de la boludez, ¿viste?
No sé, como si también me revienta esa cosa de la patada en el culo, ¿viste?
Cuando va.
Y nada, yo le escribí y le dije, mirá, no soy yo, ¿qué querés que te diga?
Le escribiste después.
Después yo le escribí al chico y le digo, mirá, siento mucho por vos que quisiste hacer un póster y que le mostraste la foto a todos tus amigos, pero no era yo, sino una modelo italiana, te puedo mandar más fotos de ella con el nombre para que veas.
Y bueno, y ahora recibió una carta de él, bueno, ya lo discutiremos juntos.
En fin, pero que te haya llegado a vos realmente es graciosísimo.
Debe ser vía Maxine.
Debe ser vía Maxine, porque Maxine es la única que puede estar relacionada con ese pueblito de mierda.
Claro, claro.
¿Vos conocés la cumbre?
Sí, sí.
Bueno, es ridículo que haya llegado.
Una cosa que yo le mandé un chiste, que además fue, digamos, en esa familia, en un colegio pupilo, una cosa re que esté cerrada.
Claro, tiene que haber llegado por Maximo, que era secretaria de Dimas Suárez, que es el que me pide los trabajos.
Entonces seguramente fue así la cosa.
Bueno, y decime una cosa más.
Esa foto, esa modelo, ¿se te parece tanto?
No, estaba en una foto que estaba parecida.
Tengo más fotos, mucha más flaca que yo y además la pose era tipo así.
¿Tenés la foto de esa quinta?
Esa no, pero tengo...
A ver, busquemos, porque sea muy lindo para graficar la historia esta, que es muy linda.
Si la encuentro, ahora después la voy a buscar, porque tengo una pila de revistas italianas que no creo que la tenga.
Pero quizás la tenga.
Si la encontrás, la más parecida, entonces la ponemos.
Y como además va a ir un rollo entero dedicado a vos, María, que te hace Luan Farré.
Todavía vas a conseguir la etapa de gente por haber soñado terriblemente estar en una etapa.
Va a ser muy divertido.
A que te haya llegado a vos, te juro que me parece tan increíble.
Sí, sí, sí.
Es que es genial.
Y te digo más, y te digo más.
Te digo que me dijeron que la revista era la gente.
Claro, pero no fue nada.
¿Qué dijo?
Es Maxim, ¿no?
Esa es Maxim, porque... Pero ¿y cómo?
No sé.
Todavía me dijeron, conseguí por favor, me decía Iván Suárez, conseguí la tapa, a ver si ella la tiene en estos casos, si no te la quiere dar, dice el fotógrafo que va con el Pueblo Alvayas, que haga una... Es graciosísima, es graciosísima.
Es muy hermosa esta.
Es graciosísima.
Si contás no los dejes muy mal a estos.
No, no, a ellos no les voy a decir, los voy a poner en una cosa fiel, como un divertimano tuyo, ¿no?
Es buenísimo.
Bueno, y ahora vas a la Argentina.
Ahora voy a Argentina.
¿Y cuáles van a ser las primeras cosas que vas a hacer, además de ver parientes y amigos?
A ver.
Voy a ir al cine porque quiero ver films que no estén doblados.
Bien.
Dos.
Voy a ver, no sé, cómo están las cosas, porque cuando yo me fui estaba muy fascinada con todos los recitales de rock and roll y toda esa cosa.
Voy a ver cómo está allá, que creo que está muy reprimido.
Sí, eso lo ponemos.
Tres, vamos a hacer las diez cosas que va a hacer Paula en Buenos Aires.
A ver, ¿qué más cosas voy a hacer?
Comprar cosas no, porque está todo tan caro, pero supongo que por ahí hay cosas.
¿Qué cosas no se compran en Argentina que no se compran acá?
Claro.
¿Por ejemplo qué?
No sé, pero por ahí hay cosas en la Galería del Este divertidas, ese tipo de ropa divertida.
Cuatro.
Porque es tan deprimiente la ropa catalana.
Algo de comer.
¿Algo de comer?
Bueno, debería decir dulce de leche.
Ah, no, bife.
Ya sé que es una grasada decirlo.
¿Por qué?
Porque... Pero realmente estas cositas que uno tiene que comer acá son bastante... ¿Bife y las medialunas también o cosas así?
Y medialunas, sí.
Sí, dulce de leche no sé, porque hace muy poco que comí, pero... Bien.
¿Cinco?
Cinco.
A ver, es que no sé si hay tantas cosas... No, no, hasta que lleguemos, hasta las que haya, ¿no?
¿Qué más cosas?
Un lugar al que querrías ver.
Ah, sí.
Que siempre te encantó pasar por esa plaza.
Sí, mira, me he pasado soñando las cosas que iba a hacer y ahora no me acuerdo.
Sí, lugares, sí.
Ah, sí, una cosa que también, digamos, que me propuse aquí fue...
Caminar más por la ciudad, ¿no?
Porque acá, que me manejo mucho con metros y colectivos, y en Buenos Aires era todo taxi, qué sé yo.
Me dieron ganas de, bueno, ya que camino tanto por Barcelona, caminar más por Buenos Aires, sí.
Muy bien.
Es decir, en Barcelona aprendiste a caminar por Buenos Aires.
Digamos.
Hermoso, sí.
Muy bien.
Y, ¿qué más?
Bueno, voy a ir a Cruz Chica.
¿Y en Cruz Chica qué vas a hacer?
Y en Cruz Chica voy a... Voy a ir a ver a Angelita.
¿Cómo es Angélica?
¿Cómo es?
La madre... La hermana Angélica la voy a ir a ver.
La hermana Angélica.
Voy a ir a ver a... No sé.
Mirá.
A unas amigas de mamá.
En realidad lo que más ganas tengo que hacer es de ver gente.
Eso sí, eso lo voy a poner como calidad.
Para mí es lo principal, sí.
Bueno, muy bien.
Bueno, ya está, es un recuadro, es un recuadro, así que es perfecto y muy gracioso además.
Vamos a los cambios largos.
Queremos un cambio de una semana para vencer en el siguiente mes.
Muy nuestro.
Así estamos o así estuvimos.
Abajo comiendo.
Y yo, los cambios que estoy haciendo, los cambios son para hacerlos bien hay que hacerlos de a poco, no hay cambios drásticos.
El cambio este que he hecho en el saque es un cambio normal, natural en mí.
Yo siempre he sacado de esa manera cuando caliento, para darle velocidad a mis brazos.
Y poco a poco hemos ido hasta encontrar...
Este saque que todavía estoy cambiando hasta el momento antes de empezar el partido a sacar, cómo me pongo los pies.
Claro, has visto que juntás los pies como un taco interno.
Sí, hay veces que los junto, otras veces ahora estaba cambiando, moviéndolos un poco para no estar tan duro, en fin, hay que buscarle justo medio.
La primera cosa que hice fue sacarle el peso a mis raquetas, son mucho más livianas ahora.
estás trabajando más livianas para ir adaptando lentamente mi juego de base a un juego en que yo tenga más maniobre mejor con la raqueta y pueda bolear con más facilidad y pueda jugar de fondo, porque eso es un cambio lento, poco a poco le vamos sacando peso a la raqueta y todo eso es muy lento
es muy lento que puede ser que haya victorias muy probable que los haya diría yo que no hay que alarmarse que pasa que para Argentina por ahí transición es crisis es decadencia transición es un transitar es crecimiento es crecimiento uno puede a mí una cosa que me dijo una vez un físico que era muy importante nosotros cuando hacemos una prueba en física
si sale mal es positivo porque es un camino que no hay que tomar el problema es cuando no tenemos reacción ni positiva ni negativa si yo hago cambios hago cambios constantemente este es el que no va no es malo es positivo o sea esto no va yo hice un cambio en la volea que no va
Por una razón, tres partidos perdidos, que me saca movilidad en la cancha.
¿Por qué?
Ya encontramos más o menos por qué era, porque quedaba rígido por esto, por el otro.
Buscamos el por qué.
Llegamos a esa solución.
A mí no me importa ganar, perder, ahora.
Yo lo que quiero es ganar.
Wimbledon, ganar Forest Hill, Roland Garros, quisiera ser el número uno súper indiscutido, ganar todos los retornos que pueda, pero los buenos, bien grandes, y arrasarlos, y jugar bien sobre todo el tipo de cancha.
Para eso me tengo que jugar.
Carlos Cruz.
O sea, o mejoro, no puedo perder lo que ya sé.
Es evidente que... Está capitalizado.
Sí, por ahí el argentino cree que, como me ha pasado ahora, uno pierde dos partidos, tres partidos, y parece que se cae el techo en la cabeza.
Y yo no me olvidé jugar al tenis en un mes.
Eso es seguro.
Pero parecería que sí, según lo que la gente puede llegar a pensar.
Porque yo sé que voy bien, estoy en un cambio y lo tomo como cambio.
No me puedo amargar por una derrota porque es parte del cambio.
Esto creo que es un acto sabio, profesionalmente es muy sabio, ¿no es cierto?
Pienso yo que el saque ha mejorado.
¿Vos considerás que ha mejorado tu saque?
Y yo pienso que hoy como hacer, vos viste el doble, hoy, ayer en el single también, o sea, ayer lo que fallaba era el juego de fondo y juego de red, pero no fallaban los saques.
Los saques, creo que hice una doble falta en todo el partido.
Una doble, sí.
Una doble solo en el segundo game.
Nada más, o sea que es positivo un saque que tiene una semana y media, dos semanas.
Sí, me dijiste dos semanas.
Dos semanas.
Tiene más resultados.
Sí, por supuesto.
Inclusive tuviste un juego que le ganaste todo el saque, con servicio solo le ganaste.
Sí, un bien que le ganaste.
Que fue...
Decime una cosa, querido, y los 43 días que estuviste sin raqueta, ¿eso puede haber influido un poco también?
Por supuesto, por supuesto.
De dos males hay que tomar el menos malo.
Yo llegué al final del año pasado, yo tenía ciertas metas.
Una meta era ganar un gran torneo.
Ese era para mí el sueño de mi vida.
No me gusta tener sueños irrealizables.
Me gustan sueños que los toco, que están ahí al lado.
Porque es la mejor manera de sentirse bien, grande y además una cosa es el alcance.
Yo no puedo soñar con lo imposible porque el camino que voy a llevar es mucho más doloroso, arduo y...
Tengo conciencia de que mi limitación hasta el año pasado era no ganar un gran torneo.
Eso es mi límite.
Yo sé ganar cualquier torneo menos uno grande.
¿Por qué?
Ese es mi límite.
Hay que pasar ese límite.
Lo pasé.
Como lo pasé temprano, porque fue el primer gran torneo, que fue Roland Garros, jugué a Cari Cruz y dije yo, me tengo que jugar a ser campeón del mundo.
¿Qué tengo que hacer para él?
No volver a Argentina, tengo que concentrarme 100%, esconderme en Rumania, no para ver a la doctora Slam, como decían, sino subiendo y bajando una montaña que había ahí, trabajando para tener más fuerzas en las piernas, preparar un verano muy difícil, pero que me iba a tener listo para ganar Four Hits, y eventualmente allí ganar el campeonato del mundo.
Evidentemente eso era lo más importante que tenía que hacer.
Por eso me jugué.
Caro Cruz de nuevo, porque dije, esta es la oportunidad.
¿Te das cuenta?
Entonces me jugué.
Me jugué y me salió bien.
Y gané.
Para mí es una cosa muy importante.
Es un punto importante.
Y ahora tengo que buscar lo siguiente.
A mí ganar Roland Garros, ganar Forest Hill de nuevo es importante, pero no es... Es más como decirte, confirmar lo que hice un año anterior.
Pero hacer una cosa nueva es entrar en un campo distinto.
Claro.
Entonces para mí es importante.
Los cambios que estoy haciendo dirigen todo hacia él.
Que puedo errar, ¿eh?
Guarda que puedo súper errar.
Pero estoy trabajando fuerte para eso.
Tengo hecho un programa para ello.
Y lo más probable es que lo más probable es que no salga este año.
Lo más probable.
He leído por ahí en uno de los gráficos que recibí que hablás del 79 como año de las conclusiones, ¿no?
El 79 tendría que ser el año.
El año.
el año el año no el año este o nada mi límite mi tope de juego va a ser a los 28, 29 años 30 27, 28, 29, 30 ese va a ser donde voy a estar pienso yo super bien pero en el 79 se van a ver los cambios ya viste firmes
Una vez que tengo un buen saque, una vez que tengo una buena volea, empiezan las complicaciones, empiezan a haber
Al tener nuevas armas, exigen nuevas tácticas, exigen nuevos movimientos, nueva utilización de los golpes.
La gente, los clásicos exitistas, después del 74, cuando en el 75 no ganaba, gritaban.
¿Por qué?
No entienden que en el 74 yo tenía tres armas.
que era jugar de fondo, correr mucho y me pase un shot.
Es fácil, pero con tres armas, hay mil más.
En cuanto me entendieron, los jugadores sabían cómo jugarme y entonces mis armas no eran suficientes, había que buscar más.
Por supuesto, vienen las derrotas, las derrotas traen la crisis porque ve que yo no necesito cambiar mi juego, un juego ganador no se cambia, si yo voy bien no tengo que cambiar.
Pero al necesitar hacer otro juego veía que no lo podía hacer, entonces tenía que trabajar eso, la nueva parte que me permitiría ganar.
Una vez que conseguí ganar y estar arriba de todo, uno quiere pasar directamente a la inmortalidad ganando todos los grandes torneos.
Y para ello hay que tener juego de campeón muy amplio.
Cambiando el saque, cambiando la volea, inclusive si lo hago este año.
Voy a necesitar tener tácticas para saque y volea, tácticas para jugar de fondo.
Cuando uno...
hace cuando puedo jugar de fondo y cuando pudiera la red porque hay veces que uno no puede ir a la red y jugar de fondo pero cuál es la más apropiada o sea cuál es lo que me va a ayudar a no perder mi juego entonces viene una cosa mucho más complicada que tenés que meterlo de nuevo y eso lleva tiempo lleva tiempo en este momento lo que me pasa el problema que yo he analizado y que he sacado limpio es que en este momento no sé usar mis golpes todavía me faltan partidos
Tengo todos los golpes y los hago bien, pero no sé cuándo usarlos, en qué momento usarlos justos.
Teo, que este acto de humildad tuyo es tu mayor grandeza, porque eso poca gente lo ve con tal... Pero, ¿ves?
Tampoco es humildad, es realidad.
Es así, porque es lo real.
No lo sé usar, porque...
Cuando me tenía que ir adelante, me quedaba atrás.
Cuando me iba adelante, era demasiado apurado.
Cuando sacaba fuerte, el tipo estaba... Yo sacaba fuerte una pelota y el tipo me devolvió una pelota floja y en vez de atacar y rematarla, me quedaba esperándola y empezaba a pelotear de nuevo y mi saque ya no servía para nada.
Y todo eso...
Tienes que poner un tacto y trabajar y estudiarte mucho y ir uniendo.
Y en las derrotas es donde más se aprende.
Y por supuesto, en cuanto yo pierda, cuanto más pierda este año, mejor me va a ser.
Cuanto más pierdo, más voy a ir viendo que lo que hago.
Porque vos cuando vas ganando,
Todo es bien, todo está bárbaro.
Se te clausura mucho el programa.
La necesidad, viste, la necesidad de utilizar unas armas te obliga a hacer de una forma.
Muy bien.
¿Cómo lo viste Anastasia ayer?
Juego muy, muy bien.
Un gran partido.
La gente, pienso, mi definición es idiota porque piensa que... Anastasia es un tipo que es... ¿Cómo te podría decir?
En la Argentina lo llaman genio.
Pero no, es como un artista, Anastase.
Un pintor, yo he tratado con músicos muy de cerca.
Y yo agarré y decía, con Luis Alberto Espineta.
Entonces yo agarro y le digo al flaco, bueno, nos sentábamos, estábamos en Colombia y le digo...
Flaco, nos sentamos ahora acá y escribimos un poquito.
Nos reunimos ahora acá y escribimos la estrofa que nos falta de la canción.
Y el flaco, no me siento, no me sale.
¿Cómo no te sale?
Pongámonos a trabajar.
No, no, no.
No tengo.
Nasta ese día se levanta y dice, hoy estoy bien, hoy estoy bien.
Y te hace lo que hizo ayer.
Uno erra una, te mete la pelota, si vos pudieses ver, marcando los piques, donde sacaba, creo que todos los piques pegaban en el mismo lugar.
Y bueno, Anastasia va a jugar hasta los 40 años como un señor.
Porque es un tipo que le sobran piernas.
Está perfecto.
Todos creen que está en la decadencia.
Todo el mundo habla de la decadencia.
Esos tipos no tienen decadencia.
Tienen días geniales y no.
Por supuesto que puede haber, que haya ciertos problemas.
El hecho que le hablen de decadencia, decadencia, decadencia, a él le pueden hacer que su momento de artista no sean tan seguidos.
Porque también el artista... Tiene sus picos, ¿no?
Sí, tiene sus picos, pero los picos del artista están dados también por la forma positiva del público.
Si vos vas a... Un cantante va a tocar un lugar donde lo silban, no va a cantar nunca.
No hay clima, no pasa nada.
¿Te das cuenta?
Y así le pasa a él.
Vos viste, cuando entraron a silbar en el doble...
Se borró.
Ya se borró y empezó con lo que se le llama el show de él.
Claro, pero no es show, él es así, está enojado.
Sí, sí, realmente se cabrea.
Sí, sí, sí.
Sí, flaco, ¿estás escribiendo mucho?
Bastante, sí.
Bastante, pero ahora paro.
¿Parás?
Sí, paro porque me está complicando mucho todo.
Claro, se está mezclando bastante.
No puede.
Voy en julio, ya reglé con Ion, voy a tomarme dos semanas de vacaciones.
Dos semanas no seguidas, sino alternadas.
Una semana voy a terminar de hacer el libro, un libro que estoy haciendo, que es para Estados Unidos, un libro de recopilación de obras mías.
Va a ser bilingüe, para ver si lo pueden usar la gente de habla castellana.
¿Cuál?
Sí.
¿Sabes qué?
A Jairo todos le damos... 500.
Sí.
Y le doy ahora entonces, porque le estamos dando todo.
¿Vos tenés?
Igual le doy de 500 de acá.
Bueno, Guillermo, sé que estás cansado.
Lo que me has dicho me parece bastante importante y medular como que es lo que le corresponde a una revista como el gráfico, pienso, no es esa cosa así cotidiana.
Creo que está medularmente impuesto tu proyecto para este año y el año próximo.
Está tan bien lo tuyo que no necesito preguntarte más nada.
Gracias, Sanat.
Mucha suerte, seguís viaje ahora para Chile, ¿no?
¿Cuándo te vas?
Sí, ahora, a la noche.
Voy a hacer las valijas y... Che, ¿no te enterás una bola para mi hijo, no?
Para filmar, ¿no?
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
Muchas gracias por todo y mucha suerte.